


КОМПЬЮТЕРНОЕ СОПРОВОЖДЕНИЕ ПРЕПОДАВАНИЯ ГРАФИЧЕСКИХ ДИСЦИПЛИН КАК УСЛОВИЕ ФОРМИРОВАНИЯ ГРАФИЧЕСКОЙ КОМПЕТЕНТНОСТИ
Графическая компетентность позволяет при непрерывном увеличении научной и технической информации улучшить качество изучения как общеобразовательных, так и специальных дис- циплин. Для формирования графической компетентности необходимо совершенствовать раз- личные методы обучения. В данной статье рассматривается один из таких методов — выпол- нение графических самостоятельных работ с использованием компьютерных программ.



    Графические дисциплины занимают особое место в общей системе профессиональной под- готовки современных специалистов.
    Как известно, «образовательная система нахо- дится на стадии модернизации традиционной на- правленности образовательного процесса в компе- тентностную, смещенную в сторону “результатов образования”. Компетентность можно обозначить как умения — личностные качества человека, имеющие деятельностную основу, способствую- щие решению им стандартных, нестандартных, творческих задач разного уровня в разнообраз- ных социальных и производственных ситуациях» [1, с. 50]. Формирование графической компетент- ности направлено на подготовку выпускников, грамотных в области графической деятельности; владеющих совокупностью знаний о графических методах, способах, средствах, правилах отобра- жения, сохранения, передачи, преобразования ин- формации; способных использовать полученные знания, умения и навыки не только для адаптации к условиям жизни в информационном обществе, но и для активного участия в производственной и творческой деятельности. Содержание компе- тенций предполагает:
   – способность самостоятельно приобретать новые знания и умения и использовать их в сфе- ре профессиональной деятельности;
   – способность решать прикладные инже- нерно-геометрические задачи и оформлять тех- ническую документацию согласно Единой си- стеме конструкторской документации (ЕСКД);


   – готовность осуществлять контроль за со- ответствием оформляемой технической доку- ментации стандартам, техническим условиям и другим нормативным документам [1, с. 51].
   Сформированная графическая компетент- ность позволяет, среди прочего, при непре- рывном увеличении научной и технической информации улучшить качество изучения как общеобразовательных, так и специальных дисциплин. Для успешного же формирования данного вида компетентности в современных образовательных условиях можно использовать графические возможности информационных компьютерных технологий. В этом случае ме- тодом формирования графической компетент- ности может быть выполнение графических самостоятельных работ в специализированной компьютерной среде. При выстраивании сис- темы таких работ важнейшим этапом является целеполагание.
   Современные образовательные технологии предполагают цели обучения формулировать че- рез результаты обучения, выраженные в действиях обучающихся, то есть в компетентности. Наибо- лее распространенные категории целей в познава- тельной области и некоторые типичные действия студентов заключаются в следующем [1].
   1. Категория «знать» — определяет способ- ность помнить выученный ранее материал. Ти- пичные действия: знает, определяет, описывает, обозначает, называет, изображает на чертеже или схеме.


46






   2. Категория «понимать смысл» — опреде- ляет способность усвоить суть учебного мате- риала. Типичные действия: различает, сравни- вает, идентифицирует, выбирает, доказывает.
    3. Категория «сознательно использовать» — понимается как способность применять выу- ченный материал в новых ситуациях на уровне решения стандартных задач. Типичные дейст- вия: изменяет, решает, употребляет, оценивает, находит, объясняет, рассчитывает.
   4. Категория «анализировать» — определя- ет способность разделить учебный материал на компоненты для его уяснения и уточнения его структуры. Здесь начинается уровень решения нестандартных задач. Типичные действия: ана- лизирует, дифференцирует, охватывает, отделя- ет, противопоставляет.
   5. Категория «синтезировать» — означа- ет способность соединять отдельные элементы в единое целое (систему), т. е. формировать новые структуры для решения нестандартных задач. Типичные действия: составляет, разрабатывает, развивает, по-новому формулирует, планирует.
    6. Категория «оценивать» — понимается как способность определять значимость материала с точки зрения известной цели. Типичные дей- ствия: определяет, интерпретирует, критикует.
   Использование четкой, упорядоченной классификации целей позволяет сконцентри- ровать усилия в процессе изучения дисципли- ны на главном, обеспечить ясность и гласность в совместной работе преподавателя и студента.
   Для реализации основной цели обучения курсантов и формирования у них графической компетентности в рамках программы препода- вателю, по нашему мнению, необходимо решать ряд следующих задач:
   – научить вдумчиво наблюдать и анализи- ровать форму и размеры реальных предметов, развивать образное мышление, статическое, ди- намическое и пространственное представление о конструктивных особенностях деталей и сбо- рочных единиц;
   – обучить будущих специалистов основ- ным и наиболее распространенным методам графического изображения,  познакомить  их с условными  обозначениями,  применяемыми в процессе передачи информации графически- ми средствами, научить читать и передавать эти изображения и обозначения (технические чер- тежи, схемы, графики и т. д.);
   – развивать у обучаемых творческие каче- ства, способности к рационализации и усовер- шенствованию изучаемой и практически ис- пользуемой техники;


   – познакомить обучающихся с возможно- стями современных компьютерных графиче- ских программ;
   – прививать умение самостоятельно рабо- тать со справочными и иными материалами, ре- шать пространственные задачи.
   При разработке методики проведения за- нятий по выполнению графических самостоя- тельных работ в специализированной компью- терной среде мы пришли к выводу, что процесс формирования графической компетентности будет более успешным, если сочетать приме- нение компьютерных графических технологий и пособий с иллюстративно-дискретной пода- чей учебного материала.
   В основе любого графического пакета ком- пьютерных программ лежит язык описания ин- формации, позволяющий выполнять различные построения.
   На практическом занятии по выполнению чертежей методами компьютерной графики мы использовали графический пакет NanoCAD — универсальный редактор векторной графики.
   Программа NanoCAD СПДС предназначе- на для оформления проектно-конструкторской документации в соответствии со стандартами ЕСКД. Она обеспечивает высокую скорость работы и автоматизацию рутинных операций благодаря применению интеллектуальных па- раметрических объектов. Программа базирует- ся на графическом ядре NanoCAD и содержит все инструменты для создания двумерных чер- тежей.
   Как мы уже отмечали, методической ос- новой для построения занятий по инженерной графике является иллюстративно-дискретный метод подачи учебного материала, согласно ко- торому:
   – на самостоятельную проработку и са- моконтроль усвоения отнесен основной стан- дартизованный материал программ, который располагают в строгой логической последова- тельности, а его объем сокращают до разумно- го предела за счет исключения второстепенных вопросов;
   – четко очерчены  центральные  вопросы и понятия, а также связь между ними;
   – материал  дробят  на  взаимосвязанные и удобные, доступные для понимания и усвое- ния небольшие части — познавательные циклы. Каждому такому циклу соответствует иллю- страция. Иллюстрация (графический компо- нент) и словесный компонент, являющиеся эта- лоном для сравнения, располагаются на одной странице [2].


47




   Опыт проведения занятия показал, что при создании чертежей средствами компьютерной графики с использованием иллюстративно-дис- кретного метода подачи учебного материала ак- тивизируется внимание, уменьшается как тру- доемкость работы, так и время ее выполнения, повышается интерес к предмету.
   Для оценки эффективности занятия было проведено  тестирование,  в  котором  приня- ли участие 80 курсантов. Было предложено
Библиографический список


два теста: «Целесообразность использования компьютерных технологий» и «Остаточные знания после выполнения чертежа “Болтовое соединение”». Результаты тестирования пока- зали, что 90 % курсантов высказались за ис- пользование компьютерных технологий при обучении графическим дисциплинам. При проверке остаточных знаний 80 % курсантов правильно ответили на предложенные тесто- вые вопросы.




