ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ УНИГРАММ ПРИ ИДЕНТИФИКАЦИИ ТЕКСТА


      Исследованы возможности критерия однородности Н.В.Смирнова и его модификатора рас- познавать автора текста по частотности буквенных униграмм.
Ключевые слова: таджикский язык, униграмма, частотность, статистика, эффективность.
       Первые исследования по частоте встречаемости букв в текстах на таджикском языке были предприняты в [1] и связывались с определением “наилучшей” раскладки букв на компьютерной кла- виатуре. В [2] изучалась взаимосвязь классической и современной таджикской литературы путем сопоставления распределений частотностей букв различных произведений. Полученный результат – статистическая неразличимость объектов исследований – позволил, с одной стороны, сформировать общую картину частотности букв, свойственную таджикскому языку, а с другой стороны, подсказал необходимость использования иных методов анализа текстов, основанных на частотности букв.
       В настоящей работе в качестве исследовательского инструмента тестируются критерий одно- родности Н.В. Смирнова о принадлежности двух независимых выборок одному закону распределе- ния [3] и сопутствующий ему метод, использованный в [4,5].
       1. Информация о коллекции текстов. Выборка текстов, предназначенная для исследова- тельских целей, так же как и в [2], была представлена произведениями А.Фирдауси, Дж.Руми, С.Айни, М.Турсунзода и Л.Шерали.
       2. Обработка литературных данных. В качестве единиц измерения текста используются бу- квенные униграммы. Напомним, что таджикский алфавит А состоит из 35 букв. Одновременно с A

будем использовать также и расширенный алфавит A* ? A ?

“пробел” , которому соответствует

расширенный набор из 36 униграмм, позволяющий учитывать дополнительную информацию как относительно произведений, так и относительно самих униграмм.
Процесс обработки литературных данных реализуется в 3 этапа.
       Этап 1. Вычисления частот встречаемости букв (с учётом и без учёта пробелов) по отдельно- сти для всех упомянутых в п.1 произведений (авторов – 5, у каждого – по 2 произведения, итого – 10 текстов).




Адрес для корреспонденции: Косимов Абдунаби Абдурауфович. 735700, Республика Таджикистан, Худжанд, ул. Ленина, 226, Худжандский политехнический институт Таджикского технического университета. E-mail: abdunabi_kbtut@mail.ru.



На основе полученных данных строятся функции распределения

Fi,n (?)

частотности ?

униграмм (с учётом и без учёта пробела) для авторских текстов, помечаемых индексом i ,
i ? 1,…,10 .
Этап 2. Вычисление по формуле

D(i, j ) ?

sup| F

(?) ? F

(?)|


(1)

n,m	i,n	j ,m
?
максимального значения взаимного отклонения функций распределения частотностей униграмм i -

го и j -го произведений, а по ним и статистики


(i, j ) n,m

Н.В.Смирнова (см. [3]) по формуле:



S (i, j )	?

D(i, j )   ,


(2)

n,m	n,m

где n и m – суммарные количества униграмм в i- ом и j - ом произведениях.
       Одновременно с (1), (2) применяется другой способ обработки данных. Именно, вместо (1) используется формула

d (i, j ) ?

sup| F

(?) ? F

(?)|

(3)

p	i, p	j , p
?
максимального значения взаимного отклонения функций распределения частотностей униграмм
i -го и j -го произведений, а вместо (2) – формула


s(i, j )	?

d (i, j )   ,


(4)

p	p


причём в (3) и (4) p – число униграмм (p = 35 – для алфавита А и p = 36 – для алфавита


A* ). Очевид-

но, что (3) и (4) являются упрощениями формул (1) и (2). Они тестируются здесь для того, чтобы по- лучить представление о перспективности их использования.

Этап 3. Проверка нулевой гипотезы H 0

о том, что пара произведений (авторов), помечен-

ных индексами i и j , являются выборками из одной и той же генеральной совокупности. Если речь идёт о произведениях, то они считаются однородными и могут принадлежать одному и тому же авто- ру. Если же речь идёт об авторах, то их однородность понимается в смысле неразличимости соответ- ствующих функций распределений частотностей униграмм.

Утверждение H 0

проверяется путём тестирования неравенства



(i, j) n,m 

K? ,


(5)


в котором

K? – квантиль А.Н.Колмогорова уровня значимости ? (= 0.05, 0.01, 0.001).



Если (5) выполняется для заданного уровня значимости ? , то гипотеза H 0

об “однородно-

сти” i и j -объектов отвергается. Справедливой, с уровнем значимости 1? ? , становится конкури-


рующая (альтернативная) гипотеза

H1 , противоречащая

H 0 : i и j - объекты “не однородны”.

Если имеет место неравенство




(i, j) n,m 


K? ,



(6)

то принимается гипотеза H 0

об “однородности” i и j - объектов.

       Аналогичные неравенства привлекаются для принятия решений по результатам применения формул (3) и (4) с необходимыми оговорками.
       4. Результаты 1-го этапа о распределениях частотности униграмм отдельных произведений и их авторов здесь не показаны: определенное представление о них можно получить из [2], где приво- дятся списки частотностей униграмм таджикского языка с учётом и без учёта пробела.
       Результаты 2-го этапа показаны в таблицах 1 и 2. В каждой ячейке даются два числа – верхнее число, подсчитанное по формулам (1) и (2), и нижнее, подсчитанное по формулам (3) и (4). Отметим, что в ячейках на главной диагонали представлена информация об отношениях между произведения- ми одного автора, а во всех других ячейках – информация об отношениях между произведениями
различных авторов.
Результаты 3-го этапа связаны с проверкой нулевой гипотезы для уровня значимости ? =

0.001, которому соответствует квантиль А.Н.Колмогорова со значением

K? = 1.95 . В этом случае

для всех статистик Н.В.Смирнова из табл. 1, расположенных на главной диагонали, кроме ячейки [Айни “Одина”-Айни “Ањмади Девбанд”], выполняется неравенство (6). Согласно критерию Н.В.Смирнова, это эквивалентно утверждению о том, что произведения одного и того же автора (кроме Айни) однородны, то есть подчиняются одному и тому же распределению частотностей уни- грамм, а произведения Айни оказываются неоднородными.


Значения статистик S (i, j)


Н.В.Смирнова и показателя s(i, j)
                       
Таблица 1 для униграмм без учёта пробела


Авторы и
произведения
Фирдауси Беж.&Ман.
Руми
Дафтари Аввал
Турсунзода Садои Осиё
 Шерали Катибањо
     Айни Ањмади Девбанд
Фирдауси
Рустам ва Сўњроб
1.2321 0.0278
7.2647 0.1307
2.2834 0.1486
3.0900 0.1164
7.4661 0.1999
  Руми Дафтари
Дуввум
6.8363 0.1301
1.5539 0.0208
3.1030 0.1985
3.3708 0.1203
10.2665 0.2454
Турсунзода Њасани
Аробакаш
4.1970 0.1112
5.6928 0.1296
1.8178 0.1210
2.6982 0.1084
4.4244 0.1335
Шерали
Суханреза
3.4528 0.1215
3.5771 0.1161
1.2437 0.0876
1.1820 0.0548
5.4324 0.2066
Айни Одина
8.9235 0.1804
13.9363 0.2092
2.5448 0.1637
4.1592 0.1512
2.5127 0.0625

       Что касается статистик Н.В.Смирнова, расположенных вне главной диагонали табл. 1, то для них, кроме ячейки [“Шерали Суханреза – Турсунзода Садои Осиё”], выполняется неравенство (5). Последнее эквивалентно утверждению о том, что произведения разных авторов не однородны, то есть принадлежат различным распределениям частот встречаемости униграмм, а указанные произве- дения Шерали и Турсунзода оказываются однородными.
       Таким образом, критерий Н.В.Смирнова из 25 случаев лишь в двух случаях даёт ошибочный результат. Следовательно, эффективность применение критерия оценивается в 92%.
       Идентификация авторства по формулам (3), (4) также оказывается вполне приемлемой, если вместо (5) и (6) воспользоваться их аналогами:

(i, j)	k,

(i, j)	k,


(7)


(8)


полагая при этом, что k = 0.07.
       В таком случае с выполнением неравенства (7) будем связывать неоднородность i и j произ- ведений, а с неравенством (8) – напротив, их однородность. Применяя это правило к нижнему ряду чисел табл. 1, устанавливаем, что (7) выполняется для всех ячеек, расположенных вне главной диаго- нали, а (8) нарушается лишь в одной ячейке на пересечении произведений Турсунзода. В рассматри- ваемом случае эффективность метода составляет 96 % и оказывается даже выше, чем для критерия Н.В.Смирнова.


Значения статистик S (i, j)


Н.В.Смирнова и показателя s(i, j)
                       
Таблица 2 для униграмм с учетом пробела


Авторы и
произведения
Фирдауси Беж.&Ман.
  Руми Дафтари
Аввал
Турсунзода Садои Осиё
 Шерали Катибањо
     Айни Ањмади Девбанд
Фирдауси
Рустам ва Сўњроб
1.2491 0.0258
6.7251 0.1108
2.8395 0.1708
2.7163 0.0939
8.2945 0.2044
  Руми Дафтари
Дуввум
6.4865 0.1131
1.2442 0.0152
3.8365 0.2269
3.5817 0.1173
10.4503 0.2303
Турсунзода Њасани
Аробакаш
4.4826 0.1091
6.7612 0.1415
1.5287 0.0941
2.5825 0.0953
4.2710 0.1188
 Шерали Суханреза
3.5615 0.1152
3.9132 0.1168
1.5990 0.1041
1.3403 0.0571
5.1573 0.1807
Айни
Одина
9.5962 0.1782
14.7053 0.2029
2.2189 0.1320
3.9900 0.1331
2.4532 0.0563
       Анализ табл. 2 (с учетом пробела), хотя и повторяет результаты анализа табл.1 (без учета пробела), тем не менее проявляет более высокую чувствительность в распознавании авторства текста: для ячейки “Айни Одина – Айни Ањмади Девбанд” при учете пробела значение статистики Н.В.Смирнова понизилось со значения 2.5127 до 2.4532, а для ячейки “Шерали Суханреза – Турсун- зода Садои Осиё”, напротив, повысилось с 1.2437 до 1.5990.


       Что касается метода, основанного на формулах (7), (8), то его эффективность остается преж- ней, на уровне 96%. Единственная ошибка по-прежнему связана с ячейкой на пересечении произве- дений Турсунзода.
5. Заключение. Из полученных результатов извлекается следующее статистическое
       Утверждение. Критерий Н.В.Смирнова и его модифификатор позволяют по частотности знаков таджикского алфавита (букв с пробелами и без них) с достаточно высокой степенью эф- фективности идентифицировать произведения поэтов классической таджикско-персидской лите- ратуры, а также различных авторов современной таджикской поэзии и прозы.
       Высказанное утверждение опирается на результаты обработки ограниченного по объёму ма- териала, который, тем не менее, как по составу авторов, так и по списку использованных произведе- ний представляет собой представительную выборку из генеральной совокупности изучаемой пред- метной области.
Сделанный вывод согласуется с аналогичными результатами для русского языка [6].
















