Предиктивный ввод текста на основе факторной модели языка

  Различные системы автодополнения текста используются в вычислительной технике на протяжении многих лет. Основная задача та- ких систем – сокращение числа нажатий на клавиатуру, необходимых для ввода какого- то слова, например, SMS-сообщения. В по- следнее десятилетие необходимость создания качественных систем автодополнения и пре- диктивного ввода текста была обусловлена появлением и ростом популярности мобиль- ных устройств, обладающих, в основном, 12- клавшной телефонной клавиатурой либо сен- сорным экраном с небольшой диагональю. Набор текста на устройствах данной катего- рии является затруднительным из-за малого физического размера клавиш и, зачастую, назначением ввода нескольких различных символов на одну клавишу.
  Используемые подходы [Gale, Sampson, 1995], [Katz, 1987], [Stocky, Faaborg, Lieberman,
2004], [Sandnes, 2015] к решению проблемы автодополнения текста основаны на исполь- зовании   частотных   словарей,   содержащих

слова и вероятность их встречи в тексте. Дан- ный подход показывает свою эффективность при использовании с аналитическими языка- ми, характеризуемыми малым числом слово- форм. Однако при использовании данного метода автодополнения текста с синтетиче- скими флективными языками (например, рус- ским), имеющими большое число словоформ, качество предсказания падает, поскольку ме- тод не учитывает морфологические парамет- ры вводимых слов. В традиционных методах автодополнения текста данная проблема ре- шается путём хранения вероятностей встречи кортежей из N слов, однако это влечёт повы- шенное потребление памяти, что ограничива- ет их использование в мобильных устрой- ствах.
2 Способ предиктивного ввода текста на основе факторной модели языка
  Факторная модель языка [Bilmes, Kirchhoff, 2003] - статистическая модель языка, разрабо- танная в 2003 году. Факторная модель языка рассматривает слово как вектор из факторов
           , одним из которых выступает само слово, а остальными – его характеристи- ки важные для конкретной модели, такие как, такие так морфологические параметры, теги части речи, корни, псевдоосновы, семантиче- ский контекст употребления слова, огласовки и т.д.
  В реализуемой модели языка факторами являются слово и тег, содержащий информа- цию о значениях следующих морфологиче- ских параметров:
• грамматический род;
• число;
• падеж;
• транзитивность;
• лицо;
• время;
• наклонение.
  Реализуемая факторная модель языка мо- жет быть описана следующим образом:

Новые информационные технологии в автоматизированных системах – 2018
3 Сравнение с традиционными способами
  Для разработанного способа предиктивно- го ввода были произведены изменения точно- сти предсказания и KSPC (число нажатий на клавиатуру, необходимое для ввода одного
,	символа). Данные показатели были сравнены

где   – весовой коэффициент для би- граммной модели;
  – значение максимальное частоты употреб- ления биграммы   , при котором исполь- зуется backoff модель;
     - весовой коэффициент для униграмм- ной модели,   - backoff функция, определяемая как:

        .
  Для определения коэффициента ? вычисля- ется величина   вероятной массы, приходя- щейся на униграммный вариант:


.
Величина	определяется как
.

с показателями для традиционной биграмм- ной модели с откатом на униграммы.
  Для проведения эксперимента использова- лись несколько обучающих и тестовых кор- пусов, характеристики которых приведены в таблице 1.
  При проведении эксперимента число би- грамм в языковых моделях было ограничено 2500. Переобучение модели языка при прове- дении эксперимента было запрещено. В таб- лице 2 приведены показатели точности пред- сказания следующего слова для всех корпу- сов и значение KSPC.
  Более высокую точность предсказания сле- дующего слова для корпуса L можно объяс- нить тем, что часть наиболее часто употреб- ляемых биграмм этого корпуса была включе- на в биграммы, используемые модулем авто- дополнения и предиктивного ввода.
  Было произведено сравнение точности предсказания и значения KSPC в зависимости от числа биграмм в словаре. Число использу- емых биграмм при этом составляло 0, 2500, 5000, 7500, 10000 и 25000.
Таблица 1. Используемые корпуса текстов

Название корпуса
Объём корпус
(число биграмм)
Источник корпуса
Входит в обучающий корпус
Примечания
I
68321
OpenCorpora (сеть Internet)
Да
Подмножество корпуса
OpenCorpora со снятой омо- нимией.
L
348351
Художественная
литература
Да
Проза
W
700516
Художественная
литература
Нет
Проза
P
84646
Художественная литература
Нет
Поэзия
N
2175221
Новости
Нет
Новостные статьи с ресурса
Lenta.ru
Предиктивный ввод текста на основе факторной модели языка


Таблица 2. Количественные показатели работы
метода
Корпус
Метод
Точность
KSPC (x100)
I
Стандартный
18%
89.8
I
Улучшенный
21%
87.7
L
Стандартный
17.2%
91.8
L
Улучшенный
28.8%
85.4
W
Стандартный
15.9%
92.5
W
Улучшенный
26.6%
86.8
P
Стандартный
12.6%
93.9
P
Улучшенный
21.1%
90
N
Стандартный
17%
91
N
Улучшенный
24.6%
86.4
Рисунок 7 Зависимость точности прогноза от числа биграмм


Рисунок 8 Зависимость KSPC от числа биграмм
  Из графиков очевидно, что наибольший прирост качества предсказания происходит при переходе от чистой и факторной уни- граммной модели языка к простой и фактор- ной биграммной моделям с откатом. При дальнейшем увеличении числа используемых биграмм столь значительного увеличения ка- чества предсказания не происходит. Прирост при переходе от 10000 до 25000 биграмм для улучшенного метода привёл к росту качества предсказания всего на 0.01%. Максимальная точность предсказания для улучшенного ме- тода автодополнения на рассматриваемом новостном корпусе составляет 26% и дости-

гается при числе биграмм в 7500. Традицион- ный метод показывает максимальную точ- ность в 20.4% при числе используемых би- грамм 25000. Значения параметра KSPC для улучшенного метода на 3.8-5.7 пунктов ниже, чем у стандартного метода с откатом.
4 Заключение
  Разработанный метод обладает следующи- ми преимуществами по сравнению со стан- дартным:
  • большая точность предсказания для текстов различной тематики;
  • меньшее число биграмм, требуемых для достижения максимальной точности предсказания;
  • обеспечение согласованности предла- гаемых вариантов завершения по морфологи- ческим параметрам типовых конструкция в русском языке.
  Основными недостатками разработанного метода являются зависимость качества его работы от обучающего набора данных и зави- симость качества работы метода от точности определения значений морфологических па- раметров введённых слов. Помимо этого, словарь, используемый в работе предложен- ного метода, имеет занимает больший объём памяти, чем словарь, используемый традици- онными биграммным методом, из-за необхо- димости дублирований слов, имеющий оди- наковое символьное представление, но раз- личные наборы значений морфологических параметров.
  Для улучшения качества предсказания вво- димых слов можно предложить следующие варианты улучшения разработанного способа предиктивного ввода:
* оптимизацию перечня используемых мор- фологических параметров;
* повышение точности работы морфологи- ческого анализатора;
* переход к более сложной модели языка, учитывающей морфологические парамет- ры двух предыдущих слов.



