ЛИНГВИСТИЧЕСКАЯ ЭКСПЕРТОЛОГИЯ
КАК НАПРАВЛЕНИЕ ТЕОРЕТИЧЕСКОЙ
И ПРИКЛАДНОЙ ЛИНГВИСТИКИ

современной науке выделяют лингвист-
тику теоретическую (научную) и приклад-
ную. Объектом исследований в теории-
чешской лингвистики является лингвистическая
теория, основанная на построении системы ар-
аргументов и научных концепций, доказывающих
определенную гипотезу; прикладная лингвис-
тика специализируется на разработке методов
решения практических задач, связанных с изу-
чением языка, а также использования лингви-
стических теорий на практике [1].
Областью исследований теоретического язы-
сознания является изучение языка в теорети-
ческом аспекте, синтезирующее данные о язы-
ке. Теоретическое языкознание является осно-
вой, базой для практического, прикладного язы-
кознания.
Результатом теоретического знания являет-
ся практическое изучение отдельного языка, ко-
торый оказывает воздействие на выработку прин-
ципов и методов изучения отдельного конкрет-
ного языка, изучение и преподавание языка.
Методологической основой для прикладно-
го языкознания является теоретическое языкоз-
нание. П
е Прикладное языкознание использует на
практике выработанные и полученные теорети-
ческим языкознаниям анания о языке.
Целью первой задачи является существен-
ное повышение уровия объективности реауль-
татов лингвистических исследований, т.
т.е. экс-
пертизы должны быть доступны и носсоздавае-
мы другими нсследонателями.
Прикладная лингвистика
область науч-
ных ананий, научающая строение и функцио-
нирование и моделирование функций языка в
нелингвистических областях знаний и в различ-
ных областях деятельности человека, т.е. это
направление в науке, занимающееся разработ-
кой и осуществлением практического ли
глингвис-
тического обесшечения для равнообразных для
сфер производства, науки, культуры и др.
Прикладная лингвистика
совокупность
многих языковедчесних наук, данные которых
используют различные отрасли че
человеческой
деятельности [2].
Задачи прикладной лингвистики базируют-
ся на исследованиях [2] теоретического харак-
тера, формулирующих общие принципы, а по-
лучаемые результаты используются в качестве
исходных оснований для теоретических пост-
роений.
Область изучения языка прикладной линг-
пистики
это решение определенных практи-
ческих аадач.
В последние годы возникли повые отрасли
прикладной лингвистики, таковой является и
юридическая лингвистика, предметом изучения
которой является соотношение языка и права.
Данное от
ное отношение организует подотраель
юридической линганстики
линганстическую
экспертологию.
Лингаистическая экспертология занимает-
ся теоретическим и методическим обесшечени-
ем производства лингаистических экспертиа.
На примере линганстической экспертологии
можно увидеть тесное переплетение теоретичес-
кой и прикладной линганстики, оба направле-
ния лингвнстики в
к взаимосвяваны и дополияют
друг друга.
Недостаточно исследованные лингаистичес-
кие теории, на которых основываются совре-
менные экспертные исследования, подробно
исследуются и разрабатываются в конкретные
методики производства лингвистических экс-
пертиа в рамках различных категорий дел.
Процесс развития теории лингвистической
экспертизы нераарывно связан с направлени-
ями теоретического и прикладного характе-
ра, а также е необходимостью решения важ-
ных задач.
Целью второй задачи является деятельность,
связанная с переводом юридической термино-
логии в лингвистические термины, и наоборот.
Третьей немаловажной падачей яв
ейявляется
исследование объективных и устойчивых вааи-
мосвязей между элементами вер
вербальной и
ауальной составляющих текста в семиотичес-
ком понимании.
По исследуемым объектам пыделяют экспер-
тизы звучащей речи, письменного текста и вер-
бально-визуальные экспертизы. Э
Это комплеке
исследований, направленный на ус
на установление
принадлежности звучащей речи ко
конкретному
лицу; в акспертивах используются специальные
инструментарии; в
в письменных эк
ы экспертилах
применяются различные методики, такие, как
морфологический анализ, синтактический ана-
лип и семантический.
Вербально-вилуальные экспертизы сочетают
вербальную и невербальную информацию, на-
пример, анализ изображения и текста.
Судебная лингвистическая экспертиза свое
развитие получила во второй половине 90-х го-
дов ХХ в.
В лингвокриминалистике сформировались
такие виды, как: экспертиза по делам диффа-
мации (распространения сведений, порочащих
честь и
и достоинство), экспертиза недобросовес-
тной и недостоверной рекламы, пр
противоза
ной агитации, экспертива словесного экстремиз-
ма и др.
На современном этапе развития лингвокри-
миналистика обладает широкой научно-методи-
ческой базой для производства судебно-лингвн-
стических экспертиа. Ее основу составляют об-
щая теория судебной экспертивы (экспертоло-
гия) и частная теория лингвистической экспер-
тизы, являющаяся направлением прикладной
лингпистики.
Необходимо отметить, что судебная лингви-
стическая экспертива продолжает развиваться
и совершенствоваться. Учеными детально раз-
работаны и продолжают разрабатываться типо-
вые перечни вопросов, необходимых при про-
изводстве лингвистических экспертиз, изложе-
ны теоретические основы анализа текста.
В современном обществе фи
фиксируется мно-
жество повых речевых деликтов, которые тре-
буют законодательного оформления, в связи с 
чем возникает потребность в создании принцип-
пиально новых экспертиз.
Например, вырабатывается основа для произ-
водства лингвистических экспертиз по ст. 205.2
УК РФ - публичные призывы к осуществлению
террористической деятельности, публичное оправ-
здание терроризма или пропаганда терроризма.
Анализируя количество возросших речевых
правонарушений и преступлений, начиная от
распространения клеветы, оскорблений и до
пропаганды экстремизма и терроризма, на дан-
ном этапе к виду судебных экспертиз устанав-
сливаются высокие стандарты в плане научно-
сти и методологической адекватности.
