ЗАДАЧИ ПРОЕКТИРОВАНИЯ АДАПТИВНЫХ ИНТЕРФЕЙСОВ САПР

На любой стадии создания проекта с использованием систем автоматизации проектирования (САПР) проектировщику целесообразно располагать некоторым набором средств, упрощающих и ускоряющих его работу, средств, помогающих ему в его информационной и конструктивной деятельности по пониманию и анализу сущности проектной задачи. Такой набор средств должен предоставить проектировщику помощь в решении как сложных задач проектирования или построения смет проекта, так и в решении простых задач. При этом решение простых, рутинных задач, должно проходить при минимальном участии проектировщика. В рамках жизненного цикла промышленных изделий, САПР решает задачи автоматизации работ на стадиях проектирования и подготовки производства. Основная цель создания САПР - повышение эффективности труда инженеров. К сожалению, несмотря на наличие достаточно серьезных комплексных САПР, специалисты вынуждены решать многие узкоспециализированные задачи в слабо автоматизированном режиме. Современные САПР предоставляют богатые возможности настройки и наращивания функционала.
Сегодня можно чётко выделить два подхода к кастомизации САПР.
-настройка существующего функционала - это набор средств, позволяющих подключать и отключать существующие функции систем автоматизированного проектирования. Этот набор средств, как правило, прост в использовании и не требует от специалиста дополнительных навыков в области программирования, при этом не предоставляется возможность добавления функций, не предусмотренных разработчиками;
-наращивание функционала представляет собой набор средств, позволяющих расширить систему автоматизированного проектирования функциями, не предусмотренными разработчиками системы. Как правило, этот набор средств, представлен в виде сложного логико-математического аппарата. Работа с этим аппаратом предполагает наличие у специалиста глубоких знаний об архитектуре конкретной САПР и навыков программирования, наращивание функционала отнимает много времени.
Исследования в области адаптивных интерфейсов автоматизированных систем актуальны, поскольку позволяют создать набор общих принципов позволяющих реализовать аппарат, который позволит специалистам в области САПР добавлять новые, необходимые им функции к системам автоматизированного проектирования, при этом, не требуя от специалиста владения навыками программирования. Новый аппарат позволит создавать новые функции системы, быстрее, чем классические логикоматематические аппараты САПР типа LISP. В изложенном контексте автором ставится задача разработки абстрактной модели построения адаптивного интерфейса пользователя САПР и определения способов интеграции средств адаптивного интерфейса пользователя, в современные САПР.
При этом следует эффективно решать следующие общие задачи: 
определить роль и место адаптивного интерфейса пользователя в современных САПР:
выделить области задач САПР, требующие наличия адаптивного интерфейса пользователя;
отыскать вспомогательные средства, позволяющие интегрировать адаптивный интерфейс пользователя в современные САПР;
построить реальные предметные модели адаптивного интерфейса пользователя, и изучить возможности их применения в САПР.
В качестве объекта исследования целесообразно рассматривать системное строительное проектирование как вид деятельности, в котором реализуются все возможные действия над объектом проектирования на всех его жизненных этапах. Предмет исследования становятся системотехнические и информационные особенности представления объектов и процессов в автоматизированном строительном проектировании, логико-математический аппарат систем автоматизированного проектирования, эргономика пользовательского интерфейса и удобство эксплуатации.
Исследования необходимо строить в рамках классической математической логики,
системного анализа систем кастомизации различного уровня, используемых в рамках современных САПР и автоматизированных систем управления (АСУ) наиболее распространенных классов в строительстве.
В качестве новых результатов подобного исследования можно позиционировать: 
методы построения абстрактных и предметных моделей адаптивных интерфейсов пользователя САПР, не требующих наличия сложного логико-математического аппарата;
предметную классификацию различных типов моделей адаптивного фейса пользователя, по типам решаемых задач; 
требования к логико-математическому аппарату САПР, предусматривающие возможность создания надмножества моделей адаптивного интерфейса пользователя уровня практических приложений.
