
СИСТЕМА ПРЕДИКТИВНОГО ВВОДА КАК СРЕДСТВО ПОВЫШЕНИЯ ЭФФЕКТИВНОСТИ НАБОРА ТЕКСТА

      В статье рассматриваются основные факторы, влияющие на эффектив- ность взаимодействия между человеком и компьютером. Проводится анализ основных средств ввода информации. Статья содержит информацию об ос- новных методиках повышения эффективности набора текста. В качестве одно- го из методов предлагается использование системы предиктивного ввода, про- изводится оценка эффективности применения данного типа систем.

         В основе современного производства лежит взаимодействие человека и техники. Если брать во внимание офисных работников, то под техникой пони- мается компьютер. Для повышения экономической эффективности производ- ства необходимо повышение эффективности работы человека и компьютера.
     Основными факторами, влияющими на эффективность работы за ком- пьютером, являются:
1) цветовая гамма рабочего места [1];
2) эргономичная офисная мебель [2];
3) соблюдение режимов труда и отдыха [3];
4) планирование рабочего времени;
5) мотивация [4];
6) эффективное человеко-машинное взаимодействие.
     Первые три пункта из представленного списка регулируются Санитарно- эпидемиологическими правилами и нормативами СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03 [5], в которых перечислены санитарно-эпидемиологические правила и нормативы
«Гигиенические требования к персональным электронно-вычислительным машинам и организации работы».

     Планирование рабочего времени производится на основе «Типовой ин- струкции по охране труда при работе на персональном компьютере ТОИ Р-45-084-01» [6], списка задач и сроков их выполнения. Эффективное планиро- вание позволит качественно и своевременно достигать поставленных целей.
     Мотивация повышает производительность труда, тем самым увеличи- вает прибыль компании.
     Под человеко-машинным взаимодействием понимается система взаимо- действия между пользователем и компьютером на уровне пользовательского ин- терфейса, состоящая из программного и аппаратного обеспечения [7].
     Значительная часть пользователей в силу своих профессиональных обязанностей производит перевод больших объемов текстовой информации в электронный вид. В качестве основного средства ввода информации приме- няется клавиатура, но также могут быть использованы:
     – речевой ввод текста [8], примером реализации которого являются программы Горыныч, Диктограф (российские разработки фирмы VM TECH), MedSpeak (система распознавания речи для врачей-рентгенологов от IBM), Sakrament ASR Engine (разработка «Сакрамент», позволяющая управлять действиями компьютера или другого электронного устройства с помощью голосовых команд, озвучивать электронный текст);
     – рукописный ввод с помощью графического планшета или планшетно- го компьютера: программы PenReader, MyScript. Данные программные про- дукты позволяют производить перевод рукописного текста в печатный вид. В качестве инструмента для создания рукописных заметок может использо- ваться Microsoft Office [9].
     Тем не менее клавиатура остается наиболее часто используемым сред- ством человеко-машинного взаимодействия. Современное расположение букв на клавиатуре явилось наследием печатных машинок, первое упомина- ние о которых встречается еще в XVIII в. [10]. Первоначально буквы распо- лагались в строго алфавитном порядке и при печати возникали технические проблемы – рычаги близко расположенных букв не успевали вернуться в ис- ходное положение и сцеплялись между собой. В дальнейшем конструкция машинок была переработана, и наиболее встречаемые комбинации букв в ан- глийских словах были разнесены по клавиатуре, что снизило вероятность по- ломки механизма. Современная кириллистическая раскладка клавиатуры пи- шущих машинок была придумана в США в конце XIX в. Клавиатура разраба- тывалась как эргономичная: под самыми сильными и быстрыми указатель- ными пальцами были размещены наиболее часто используемые буквы, а под слабыми безымянными пальцами и мизинцами – более редкие. С появлением электрических печатных машинок, а затем и компьютеров, клавиатура не претерпела каких-либо изменений, так как это привело бы к переподготовке большого количества персонала, обученного для работы на пишущей машин- ке. Можно сделать выводы, что, несмотря на заложенную эргономичность в русскую раскладку, расположение букв на клавиатуре не является опти- мальным, так как нагрузка по пальцам распределяется неравномерно, прихо- дится часто менять положение пальцев для нажатия той или иной клавиши, так как расположение клавиш учитывает механизм работы механической пе- чатной машинки. Но, несмотря на это, возможно повысить скорость набора текста, повысив тем самым эффективность работы. Могут быть использованы следующие методы:

1) применение методик слепой печати [11];
2) использование   программ    для    сохранения    шаблонов    текста
(PhraseExpress, Flashpaste) и дальнейшей вставки их в редактируемый текст;
     3) использование программ для замены шаблонов текста (Microsoft Word, Punto Switcher, Breevy) на заданные текстовые фрагменты;
4) использование систем предиктивного ввода.
     Особое внимание следует обратить на системы предиктивного ввода. Данные системы позволяют завершать вводимые пользователем слова. В том случае, если слово было найдено в словаре, то оно, а также его падежные формы, будут предложены пользователю. Если слово обнаружено не было, то формируется альтернативных список на основе предположений о допу- щенной ошибке. Система позволяет исправлять распространенные граммати- ческие ошибки, что повышает уровень грамотности и внимательности поль- зователей. Автоматически повышается скорость набора текста, так как поль- зователю не придется набирать слова полностью, что будет полезно для тех, кто не владеет скоростным набором. В случае необходимости пользователь может загрузить в систему дополнительный специализированный словарь, ко- торый расширит функционал системы. Кроме того, возможно добавление фраз, которые также будут предлагаться при наборе первого слова фразы.
     В рамках написания магистерской диссертации был создан прототип системы предиктивного ввода. Для тестирования системы была проведена серия экспериментов с целью определения скорости посимвольного набора текста и с использованием предиктивного ввода. В эксперименте приняло участие 15 человек. Им было предложено произвести ввод текста, состоящего из 700 знаков, при этом время ввода фиксировалось в итоговой таблице. По результатам экспериментов было получено среднее время набора текста. При наборе стандартным методом оно составило около 3,5 мин, с примене- нием предиктивного ввода – 2,5 мин. Скорость набора текста напрямую зави- сит как от подготовки участника эксперимента, так и от набираемого текста. Эффективность применения системы предиктивного ввода возрастает, если набираемые слова имеют длину более четырех букв.
     Проведенные исследования показывают, что системы предиктивного вода повышают скорость набора текста, позволяют повысить эффективность человеко-машинного взаимодействия и работоспособность в целом.


