
СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ САПР НА ПРИМЕРЕ ПРОЕКТИРОВАНИЯ ТРЕХМЕРНОЙ МОДЕЛИ КОРПУСА СУДНА

Развитие высокотехнологичной судостроительной отрасли предусматривается государственной програм- мой Российской Федерации «Развитие судостроения и техники для освоения шельфовых месторождений» [1] и обеспечивается разработкой новых технологий и проектов гражданской морской техники и техники для освоения шельфовых месторождений. Вместе с тем одним из приоритетов научно-технологического развития Российской Федерации [2] является переход к передовым цифровым производственным технологиям, новым материалам и спо- собам конструирования, который позволит получить научные и научно-технические результаты и создать техноло- гии, являющиеся основой инновационного развития внутреннего рынка продуктов и услуг, устойчивого положения России на внешнем рынке.
Согласно указа Президента РФ «О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года» одной из таких целей является «Цифровая трансформация», в задачи которой входит увеличение объема и скорости применения информационных технологий в отечественных решениях по сравнению с показателем 2019 года.
Необходимость изучения систем автоматизированного проектирования подтверждается значительным упрощением труда инженеров-конструкторов, что также позволит обучающимся совершенствовать свои компетен- ции как в профессии, так и в процессе обучения в вузе. Федеральные государственные образовательные стандарты высшего образования поколения 3++, в частности, по специальности 26.05.01 Проектирование и постройка кораб- лей, судов и объектов океанотехники [3], обязуют вузы определять профессиональные компетенции на основе про- фессиональных стандартов, соответствующих профессиональной деятельности выпускников.
Так в основной образовательной программе высшего образования по специальности 26.05.01 Проектиро- вание и постройка кораблей, судов и объектов океанотехники (специализация: Проектирование и постройка судов и объектов океанотехники) Севастопольского государственного университета из профессионального стандарта «Спе- циалист по проектированию и конструированию в судостроении» [4] при формировании профессиональной компе- тенции ПК-3 «Способен использовать современные системы автоматизированного проектирования (САПР) при со- здании сложных систем, трехмерного моделирования судов и объектов океанотехники, выполнения инженерных расчетов с обеспечением электронного документооборота на всех стадиях жизненного цикла» частично выделены следующие обобщенные трудовые функции, соответствующие профессиональной деятельности выпускников:
–	C – «Разработка и модернизация проектов, техническое сопровождение производства судов, плавучих сооружений, аппаратов и их составных частей», в части трудовых действий, касающихся использования САПР, тру- довых функций «C/01.6 Разработка и согласование комплектов технологической документации при проведении тео- ретических и экспериментальных» и «C/02.6 Разработка эскизных, технических проектов судов, плавучих сооруже- ний, аппаратов и их составных частей»;
 
–	D – «Организация и выполнение плана по разработке комплектов проектно-конструкторской докумен- тации на постройку и модернизацию судов, плавучих сооружений, аппаратов и их составных частей», в части трудо- вых действий, касающихся использования САПР, трудовой функции «D/02.6 Организация и выполнение плана по разработке комплектов проектно-конструкторской документации на постройку и модернизацию судов, плавучих сооружений, аппаратов и их составных частей»;
–	E – «Руководство инновационными конструкторскими исследованиями, созданием и модернизацией проектов судов, плавучих сооружений, аппаратов и их составных частей», в части трудовых действий, касающихся использования САПР, трудовой функции «E/01.6 Руководство исследованиями в области создания новых образцов судов, плавучих сооружений, аппаратов и их составных частей в соответствии с техническим заданием».
AutoCAD (Autodesk) – одна из известных и распространенных базовых САПР в мире и России с 1982 года, но не является единственной программой для проектирования изделий, судов и т.п., существуют и многие другие [5].
Цель статьи – выполнение сравнительного анализа САПР AutoCAD (Autodesk), Inventor (Autodesk) и NanoCAD Механика (ООО «Нанософт разработка») на примере проектирования трехмерной модели корпуса судна в рамках подготовки инженеров-судостроителей по дисциплине «Автоматизация проектирования корабля».
Для достижения поставленной цели были решены следующие задачи: выявление характерных особенно- стей при проектирования гражданской морской техники и техники для освоения шельфовых месторождений в дан- ных САПР; определение перспективности применения одной из двух предложенных САПР с целью снижения тру- доемкости способа построения трехмерной модели корпуса судна.
Методика построения трехмерной модели корпуса судна в САПР AutoCAD с использованием тео- ретического чертежа. Теоретический чертеж (ТЧ) строится на основе таблица плазовых ординат (табл. 1), который является одним из основных конструкторских документов и представляет совокупность, вычерченных в масштабе линий, образуемых пересечением теоретической поверхности корпуса судна тремя семействами взаимно перпенди- кулярных плоскостей, параллельным главным плоскостям судна. ТЧ – основа для создания трехмерной модели суд- на. Координаты точек, которые составляют каждый шпангоут (табл. 1), задают его форму [6]. Для построения шпан- гоутов (кривые линии) используются сложные примитивы – «Полилиния» и «Сплайн». «Полилиния» – соединенные единым примитивом отрезки различной длины, которые требуется редактировать (сглаживать). Однако при сглажи- вании необходимо применять исключительно функцию «Сгладить», без «Сглаживания по сплайну», иначе получае- мая кривая пройдет не по контрольным точкам, что повлечет последующую несогласованность линий ТЧ. «Сплайн»
– гладкая кривая, которая проходит через заданный набор точек. AutoCAD работает с частным случаем сплайнов – неоднородными рациональными B-сплайновыми кривыми (NURBS). Для дальнейшего построения трехмерной мо- дели судна требуется замкнутый контур всех шпангоутов, для чего вычерчивается и верхняя палуба (ВП), имеющая соответствующую погибь. Чтобы получить более сглаженную трехмерную модель судна, необходимо выполнить построение проекций «Бок» и «Полуширота» с последующим согласованием всех проекций ТЧ.

Таблица 1
Ординаты шпангоутов и штевней
 

Используя ТЧ (рис. 1), как минимум две его проекции: «Корпус» и «Бок», возможно подготовить все не- обходимые части корпуса судна к их изменению посредством команд 3D моделирования [7].
Первым этапом необходимо с использованием команд «3D-поворот» и «Переместить относительно точ- ки» расположить проекции «Корпус» и «Бок» перпендикулярно друг другу, аналогично расположению плоскостей мидель-шпангоута и диаметральной плоскости (рис. 2) для дальнейшего формирования каркасной модели корпуса судна. Начало системы координат необходимо поместить в точке пересечения плоскостей мидель-шпангоута, диа- метральной и основной.
Следующий этап – с помощью команды «Зеркало» представить две проекции «Корпус» с полными сим- метричными шпангоутами носовой и кормовой оконечности (рис. 2).
Сформировать трехмерный теоретический чертеж можно различными способами и последовательностью действий, например, опираясь на теоретическую секцию проекции «Бок» используя команду «Переместить» после- довательно изменить местоположение всех шпангоутов проекции «Корпус» на соответствующие им места проекции
 
«Бок». В результате получаем трехмерную каркасную модель судна из 21 шпангоута, линий форштевня и ахтер- штевня проекции «Бок». Данный каркас станет основой для трехмерной модели. С целью повышения точности по- лучаемой трехмерной поверхности можно продолжить построение каркасной модели, переместив ватерлинии про- екции «Полуширота» на соответствующие места проекции «Бок». Построение каркасной модели завершим соедине- нием всех крайних верхних точек шпангоутов командой «Сплайн», тем самым получив линию борта. В результате данных преобразований получим трехмерный каркас корпуса судна (рис. 4).

Рис. 1. Теоретический чертеж судна

Рис. 2. Расположение проекций

Рис. 3. Расположение проекций

Рис. 4. Каркасная модель корпуса судна
 
Построение трехмерной поверхности судна выполняется с использованием полученной каркасной моде- ли, для этого используются различные средства AutoCAD, работающие с созданием и редактированием поверхно- стей. Наиболее точным вариантом построения является обтягивание поверхностью двух расположенных рядом шпангоутов, например, 2–3 и т.д. с использованием поверхности Кунса, реализованной функцией «П-кромка». В этом случае может потребоваться более детальная проработка оконечностей, из-за сложной кривизны поверхностей (рис. 5). Аналогично выполняется построение трехмерной поверхности палубы судна из попарно соединенных па- лубных линий, созданных путем соединения вершин одного шпангоута.
Возможен второй вариант построения трехмерной поверхности судна – с помощью команды «Лофт», функция которой заключается в создании 3D тела (поверхности) в пространстве между несколькими поперечными сечениями. Для построения более точной поверхности судна лучше использовать отрезки шпангоутов между двумя соседними ватерлиниями, так как используемые командой «Лофт» поперечные сечения определяют форму получае- мого тела (поверхности). Полученная таким образом трехмерная поверхность корпуса судна будет отображать его архитектурные особенности и криволинейность формы корпуса. Затем с использованием команды «Поверхнапол- нить» создается сплошное твердое тело (3D Solid) – трехмерная модель корпуса судна (рис. 6).

Рис. 5. Проработка кормовой оконечности

Рис. 6. Трехмерная модель корпуса судна в AutoCAD
Методика построения трехмерной модели корпуса судна в САПР Inventor с использованием коор- динат точек, описывающих форму шпангоута. Построение 3D-модели корпуса судна в Inventor начинается с фор- мирования MS Excel файлов с координатами каждого шпангоута, для чего данные таблицы плазовых ординат (табл. 1) предварительно должны быть представлены в определенном формате по трем известным координатам (X, Y, Z) (рис. 7).

Рис. 7. Пример файла шпангоута для импорта
 
В рабочее пространство Inventor последовательно от носа в корму загружаются файлы, созданные для каждого шпангоута (рис. 8).

Рис. 8. Импорт шпангоутов в Inventor
Затем шпангоуты последовательно соединяются с использованием функции «Лофт» в трехмерную модель судна (рис. 9). Также можно построить надстройку, используя команды создания и преобразования 3D-объектов.

Рис. 9. Трехмерная модель корпуса судна в Inventor
Только после построения всех шпангоутов выполняются дополнительные построения для 3D моделиро- вания ахтер- и форпиковых частей корпуса судна (рис. 10).

Рис. 10. Построение ахтерпика
Отечественные САПР. Санкционная политика сказалась на САПР AutoCAD и Inventor, которые стали не доступны на территории России. Учитывая направленность на суверенизацию реализуемых проектов Севастополь- ский государственный университет реализует дальнейшую подготовку обучающихся с использованием САПР NanoCAD Механика.
 
В отличие от отписанных выше САПР, в NanoCAD не требуется построение теоретического чертежа и создание файлов для импорта каждого шпангоута. Необходимо подготовить только один файл с координатами точек шпангоутов на базе (табл. 1). Построение шпангоута выполняется с помощью команды «Полилиния» путем ввода координат в командную строку. Дальнейшее построение выполняется в среде «3D-инструменты» функцией «Вытя- гивание по сечениям» (рис. 11).

Рис. 11. Построенная поверхность с 0 по 20 шпангоуты
Ахтерштевень и форштевень строятся аналогично шпангоутам, но требуют доработки с помощью функ- ции «3D повернуть» (рис. 12).

Рис. 12. Форштевень и ахтерштевень
Далее выполняются дополнительные построения достраиваются носовая и кормовая оконечности с ис- пользованием команд «3Д грань» или «3Д сеть», а также – надстройка (рис. 13).

Рис. 13. Трехмерная модель корпуса судна в NanoCAD Механика
Данные методики обучения можно применять для любых инженерных специальностей при построении различных объектов машиностроения.
Заключение. Навыки работы в различных САПР повышают уровень компетентности и личностных воз- можностей инженер-конструктора, благодаря чему он получает преимущество при трудоустройстве в организации, осуществляющие проектирование и разработку проектов судов и объектов океанотехники для освоения шельфовых месторождений.
Созданные трехмерные модели корпусов различных судов и морских технических сооружений при по- мощи систем автоматизированного проектирования упрощают и обеспечивают решение практических инженерных задач. Экспортируемые готовые модели из AutoCAD и nanoCAD являются численными моделями для различных программных комплексов, например, таких как Anchored Structures, в которых возможно промоделировать поведе- ние судна или объектов океанотехники для освоения шельфовых месторождений при изменчивых ветро-волновых условиях, создать оптимальные параметры системы удержания, учесть динамику якорных линий, исследовать пове- дение цифровых моделей сооружений при воздействии в длительном временном интервале нагрузок, соответствую- щих реальным ситуациям, что невозможно при использовании аналитических расчетных соотношений. Применение трехмерного моделирования обеспечивает формирование новых подходов к обоснованию проектных решений.

